---
layout: post
title:  "Rolleiflex 對焦屏心得"
date:   2025-03-06 22:00:00 +0800
category: photography
tags: [Rolleiflex, Focusing Screen]
---

在查找 Rolleiflex 對焦屏的資料時，發現了 photo.net [orsetto](https://www.photo.net/profile/958178-orsetto/) 在討論中針對各式對焦屏分享了既廣泛且深入的經驗與論點，有很多觀點是我第一次聽到，我自己想要整理留存以供未來參考，也順便為中文網路越來越少知識留存的現狀留下一些索引。（社群平台及 Line 社群都是非常不利於資訊開放的，即便在破碎的討論之中產生了難能可貴的資訊，也無法被搜尋引擎索引，非常可惜）

以下為我從討論中感興趣部分的概略整理及擴充延伸，若對這些內容感興趣，推薦觀看原始內容：[Focusing screens (for Rolleiflex TLR)](https://www.photo.net/forums/topic/551403-focusing-screens-for-rolleiflex-tlr/)

## 世界上不存在又亮又容易準焦的完美對焦屏
所有中幅或大畫幅相機的對焦屏都需要在亮度、對比度之間做出取捨（35mm 單眼相機的對焦屏面積較小，較容易取得平衡）。無論是原廠或現在仍在製造中的對焦屏都存在權衡：追求極致亮度會犧牲焦點的明確「snap」感，而若強調對焦明確感則會犧牲亮度。

### 亮度與對比度的組合
極高亮度的對焦屏能在低光環境下提供明亮的畫面，但這種設計常會使屏幕在對焦時缺乏足夠的對比度，導致焦點不夠明顯。

### 磨砂玻璃與菲涅爾（Fresnel）對焦屏差異
- 磨砂玻璃主要靠其表面磨砂效果散射光線，重點在於提供柔和、均勻的對焦圖像。
  - 以我較熟悉的 Rolleiflex 為例，E 版本以前的對焦屏是磨砂玻璃，材質與 E 之後的塑膠一體成型菲涅爾有明顯差異，較厚且整體亮度較暗。
- 菲涅爾是一種特殊的光學設計，即通過刻劃出一系列同心環狀凹槽來重新分佈光線，能提升亮度與對比度。
  - 可以以玻璃或塑膠製作，後期各原廠及目前仍在製造中的副廠對焦屏都是塑膠一體成型結構，輕便且成本低。

### Acute Matte 對焦屏的特別之處
Minolta 開發的 Acute Matte 對焦屏由錐型（cones）的微棱鏡（microprisms）組成，可以視為整個對焦屏由無數小型光學元件組成，直接將一種「空中影像」（aerial image）投向觀看者，以實現極高的亮度。這種設計原理與磨砂玻璃及菲涅爾有明顯區別。

#### Hasselblad Acute Matte 對焦屏被過度神化了

Hasselblad 版的 Acute Matte 對焦屏因其極致亮度而被大肆追捧，讓許多用戶認為這是對焦屏的完美型態。  
然而，實際使用中，許多人發現它會出現視角依賴的特異現象，如彩虹紋、斑點和其他圖案，當使用者在取景時，由於眼睛位置的微小變動，對焦屏上的影像可能出現偏移或失真，這些視覺偽像使得準確對焦變得更加困難。  
椎體結構之間也容易吸附空氣中的水氣，出現霧狀或降低取景效果。


#### Minolta 與 Hasselblad 的對焦屏合作模式
Minolta 最初為自家 XD 單眼相機開發了 Acute Matte 技術，該技術在當時被認為是一項革命性的創新；隨後，Minolta 與 Hasselblad 達成合作協議，Hasselblad 得以獨家使用 Acute Matte 技術，這也使 Acute Matte 屏幕成為兩家品牌的專屬產品。


### Rolleiflex 市面上買得到的對焦屏選項
- Maxwell
  - 屬於高端產品，非透過現成產品再加工是完全重新設計及製造的產品，採用較脆弱但精細的材料。
  - 主要特點：提供極致亮度，適合追求最高亮度的用戶，但對焦感（snap）可能稍微不足。
- Rick Oleson
  - 主打中階市場，著重於在亮度與對焦感（即對比度）間取得平衡。
  - 主要特點：材料仍在持續改進中，2018~2019 之間從已倒閉的 BriteScreen 獲得技術授權，也這這段時間對材料供應升級。
- MagicFlex
  - 疫情期間忽然出現的新選項，材料來源我看過很多說法，有人說是中國對焦屏的良率更好版本，orsetto 也對 MagicFlex 對焦屏給出了奇妙的猜測評論（Those appear to be custom made from raw materials, similar to what Rick Oleson currently does but apparently employing a more labor intensive process resulting in more brightness.）。
  - 主要特點：目標與 Maxwell 類似，試圖在極致亮度與較好對焦表現間取得突破。
- 淘寶中國對焦屏
  - 很多店家在賣，都主打高亮屏，但品質褒貶不一，正面稱讚很多，負面較常聽到亮但不易對焦的評論。
  - 主要特點：便宜，品質差異大。


## 結論

每個人終究要找到自己最習慣的對焦屏及輔助對焦形式，其實我就挺不喜歡塑膠菲涅爾的對比度及裂像輔助對焦的找垂直直線對焦限制及畫面干擾。話雖如此，我最常使用的機器就是裝著裂像輔助對焦的塑膠菲涅爾對焦屏。  
看來我還有漫漫長路呢。
