---
layout: post
title:  "Nikon S3 是壓垮慾望駱駝的最後一台相機"
date:   2023-06-11 19:30:12 +0800
category: photography
---

叔本華 (Arthur Schopenhauer)
> 意志像一個勇猛剛烈的瞎子，而理性只不過是由他背負著給他指路的明眼的瘸子
> Will power is to the mind like a strong blind man who carries on his shoulders a lame man who can see.


器材就像是叔本華提到的「意志」，而取決於我們與器材合作的方式，會有適合與不適合的器材。  
在足夠多相處的經驗後，我們會發現什麼樣的器材是適合自己的。

我是一個容易迷戀器材的人，會在半夜打開防潮箱拿出相機撫摸把玩，這種時刻充滿了背德快感，背德在理性上理所當然地知道這已不該被歸類在興趣而是一種慾望，既然是慾望那它就會是永遠填不滿的。

我在發現自己迷戀的部分更多是機身而不是鏡頭後明白了這個慾望它還以令人惋惜的存在影響著我。  
迷戀鏡頭那也還稱得上是實用精神，迷戀機身那真是足以稱之為玩物喪志了。

在認識自己對機身的多情後，最重要的事情即是找到自己的相機配置。


unfinished idea:

- 大小、重量比 SLR 好
- 幾乎不會壞。
- This camera was made with input from the late David Douglas Duncan himself, it is a bare-bones camera with everything a professional needs in the field. It’s a rare camera but it’s not difficult to find one lately.


而讓我不解的是我迷戀竟然是機身，這並不合邏輯。人機界面

相機只是個黑盒子，當然他代表的是系統。但他

T 快門 + 自拍器，爽

{% include lazyload.html image_src="/photography/assets/2023-06-11-wobbling-world/2023-06-11-wobbling-world_1.jpg" %}
{% include lazyload.html image_src="/photography/assets/2023-06-11-wobbling-world/2023-06-11-wobbling-world_2.jpg" %}
{% include lazyload.html image_src="/photography/assets/2023-06-11-wobbling-world/2023-06-11-wobbling-world_3.jpg" %}
{% include lazyload.html image_src="/photography/assets/2023-06-11-wobbling-world/2023-06-11-wobbling-world_4.jpg" %}
{% include lazyload.html image_src="/photography/assets/2023-06-11-wobbling-world/2023-06-11-wobbling-world_5.jpg" %}

Rollei 35 | X | Dubblefilm daily B&W 400
Nikon S3 | Nikkor-S 50mm f1.4 | Ultrafine finesse 400

2023 6 月
