---
layout: post
title:  "Minolta XG-M 快門無法擊發電容更換"
date:    2022-04-30 15:54:53 +0800
category: camera 
---
{% include lazyload.html image_src="/camera/assets/minolta-xg-m-capacitor-repair/Minolta-XG-M.webp" %}

Minolta XG-M 是在 Minolta X-700 後續出產的精簡版手動對焦機身，除了 P 模式外可以說其他功能都一樣。

那為什麼不買 X-700 就好呢？  
因為 X-700 太醜啦，塑膠感那麼重，功能按鍵的設計跟位置也不簡潔。

### XG-M 快門無法擊發問題
Minolta XG-M 是從 1981 年開始生產的，無論使用或不使用，放到現在機身的快門擊發電容都會老化衰退甚至失效導致過片後無法擊發快門。 

#### 如何確認是電容的問題？

1. 上緊過片桿（如果無法上緊，可能只是之前就被上緊了，略過）
2. 半按快門
3. 觀景窗內的測光顯示正常運作
4. 按下快門
5. 觀景窗內的測光顯示消失，且快門（快門廉、反光鏡）未擊發

若參考上列的步驟操作到這裡，敘述都吻合，那表示你的快門擊發電容老化失效了。  
你可以試著用吹風機直吹相機底部一分鐘後在開機的狀態下再按一次快門鈕，如果你的電容只是因為老化衰退還沒完全死去，在提高溫度的情況下有機會暫時恢復工作能力，這個步驟可以讓你確認問題根源。

#### 如何修復
使用 JIS #0 螺絲起子打開相機下方的底版，你可以找到圖片框處的電容，解焊或剪下原本的電容連接針腳，並且重新焊一個電容上去。  
這樣就可以修好了。

{% include lazyload.html image_src="/camera/assets/minolta-xg-m-capacitor-repair/XG-M-capacitor.png" %}


#### 材料規格
原廠的電容是 100 uF 6.5V，最好的替換選擇是 [Nichicon UMV0J101MFD](https://www.digikey.ca/en/products/detail/nichicon/UMV0J101MFD/2598807)，使用壽命有 5000 小時。  
若找不到這個電容，只要找得到 100uF 6.5V 的其他電容也都可以替換。 （若仍然找不到完全相同的規格，只要是 100uF 即便極限電壓更高的電容也可以替換）  

**但要特別注意，電容的高度一定要小於 6mm，因為原裝的電容槽位置非常緊迫，只要超過 6mm 就容易塞不進去了。**

#### 維修經驗
一般的電子材料行並沒有備貨 Nichicon UMV0J101MFD 這麼高規的電容（此電容已停產），要找到其他 6mm 高度以下的電容也很不容易。  
我在 2022 年的網路上都沒找到合規格的電容，卻在台中的電子街意外找到 Nichicon UMV0J101MFD，因為不確定是否已經老化再加上一時興奮，將店內所有的 7 顆電容都買下來了。


如果你也在這台相機遇到快門擊發電容老化的問題，懶得去挖寶，或許可以[跟我聯絡](https://twitter.com/saiday/)，我可以賣你電容或是有空時幫你更換，但也是有可能不回你。

---

##### 後記

Minolta 消費級（X 系列、XG 系列）的機身較容易出現快門擊發電容的問題，因為成本考量在其上採用了鋁電解電容而非較耐用穩定的鉭質電容。

Minolta 常見快門擊發電容衰退機型及電容規格：
- XG-7/XG-2/XG-E/XG-1/XG-A/XG-SE/XG-9: 150uF 3.15V
- X-300/X500/X-700: 220uF 4V
- XG-M: 100uF 6.5V
